Son sorumuzda Tom, Tim ve
Todd TextView'lerini
cihazın yüksekliğine göre
eşit şekilde
nasıl yerleştireceğimizi
bulmaya çalışmıştık.
Sabit bir dp değeri denedik,
ancak tablet gibi daha uzun
bir cihazda bu işe yaramayacaktır.
Sonra match_parent denedik
ancak bu durumda Tom TextView'i
çok alan kaplayıp diğer iki TextView'i
ekran dışına itti.
Sonra LinearLayout_weight
hakkında araştırma yaptık.
Dokümantasyonda
dikey linear layout'da
child'ları eşit uzunlukta
dizmek için, height 0 dp'ye
ve weight değeri her child için 1 olması
gerektiği söyleniyordu.
Child görüntüye weight(ağırlık) atamak,
özelliğe bir önem değeri
atamak gibi.
Ağırlık değeri yükseldikçe,
eğer parent'den alan kalırsa,
daha fazla alan kaplıyor.
Örneğin,
bu dikey linear layout
dikey şekilde sıralanmış.
Öyle ki bu linear layout
fazla boş alana sahip
ve bu alan ağırlık değeri olan child'lar
arasında dağıtılacaktır.
Bir child'ın
ne kadar büyük ağırlığı olursa,
müsait alandan daha büyüğü
o child'a verilecektir.
Child'ın çok küçük
bir ağırlık değeri olursa,
ona göre daha küçük bir alana
sahip olacaktır.
Nasıl olduğunu gösterebilirim.
Bu child'ın yükseklğini
0 dp'ye ayarlıyorum,
ağırlığa da 1 değerini veriyorum.
Linear layout ilk önce Tim ve Todd
TextView'lerini aşağı çekiyor,
çünkü içlerinde yüksekliğe
belli bir değer verilmiş.
Son yükseklik değeri 0 dp,
ağırlık değeri 1 dp olan
Tom TextView'i var.
Diğer child'ların
ağırlık değeri yok,
çünkü bu değer belirlenmediğinde
varsayılan değer 0.
Yani yalnızca bu child
ağırlık değerine sahip.
Bu durumda parent
geri kalan tüm ekran alanını
Tom TextView'ine atıyor.
İşte bu yüzden
Tom TextView çok büyük.
Diğer child'lara da
ağlırlık değeri vereyim.
Şimdi her child 0 dp yükseklik
1 ağırlık değerine sahip.
Linear layout'un geçeceği
işlem bu.
İlk önce her görüntüye
verilecek olan yüksekliği bulacak.
Bunların yükseklikleri
0 dp'den başlıyor.
Yani geride kalan
parent'in boş yüksekliği
temelde tüm ekranın
yüksekliğine eşit.
Ekranı yüksekliğini
ağırlıklar toplamına bölecek, o da üç.
Sonra yüksekliğin 1/3 parçasını
Tom TextView'e,
1/3 parçasını Tim TextView'e,
son 1/3 parçayı da
Todd TextView'e verecek.
Ekranı daha büyük olan cihazlarda bile
ağırlık değeri sayesinde
yüksekliler eşit bir şekilde
bölümlenecektir.
Ağırlık değerini
daha büyük bir sayıya değiştirirsem,
Tim TextView için parent
daha fazla yer verecektir.
Ağırlık değerini daha yüksek
bir değere değiştirirsem
serbest olan yükseklikten
en büyük dilimi aldığını görebilirsiniz.
Bu durumda,
Tim TextView 8 ağırlık değerine sahip
Tom 1 ve Todd 1
ağırlık değerine sahip.
Toplamda ağırlık
8, 9, 10 olmuş oldu.
Parent serbest yüksekliği 10'a
bölüyor.
1/10'u Tom, 8/10'u Tim,
1/10'u Todd
arasında paylaştırılıyor.
3 child'a sahip
dikey linear layout için,
önce yüksekliği 0'a ayarladık.
Bu durumda hepsi en üstte 0 dp
yükseklikle yukarıda toplandı.
Bu durumda parent
tüm boş alana sahip.
Child TextView'lerin ağırlığını
1'e ayarlarsak,
geriye kalan parent yükseliği child'lar
arasında eşit şekilde dağılacaktır.
Aynısı yatay linear layout'da
da işe yarayacaktır.
Üç child TextView olduğunu varsayalım.
0 dp genişlikle başlıyoruz.
Bu durumda parent'e
daha fazla genişlik kalıyor.
Eğer ağırlık değerini
her child'a 1 olacak şekilde ayarlarsam,
parent'ten arta kalan alanı alıp
her child'a eşit şekilde
dağıtmış olurum.
Ve yine, ağırlık değeri
1 olmak zorunda değil.
2, 3 ya da başka bir değer olabilir.
Hatta 0 değerini bile alabilir.
Bir görünüm ağırlığı 0 değerine sahipse
bu durumda parent'ten kalan alana göre
değişmeyecek demektir.
Sizin vermiş olduğunuz genişlik
ve yükseklik değerine bağlı kalacaktır.
Bahsetmek istediğim
başka bir nokta da ne zaman
yüksekliğin ya da genişliğin 0 olacağı.
Dikey linear layout'unuz varsa,
bu yönde dikey olarak doldurursunuz.
Yüksekliğin ne olması gerektiğini
bilmiyorsanız,
önce yüksekliğe 0 değerini verin
sonra ağırlık değerini verin.
Yatay layout benzer biçimde
yatay olarak dolduruyoruz.
Bu durumda child
genişliklerini bilmiyorsunuz.
Genişliğe 0 dp değerini,
sonra ağırlık değerini veriyoruz.
Özünde ağırlık değerini
görünüme atamayı,
parent'in büyüklüğüne göre
uzatmak olduğunu düşünebilirsiniz.
Böyle olması büyük ya da küçük bir cihazda
müsait olan alanı doldurması için iyi.
Ağırlık özeliğini kullanışlı olduğu
birkaç gerçek örnek
Bu Google Hangouts uygulaması.
Arkadaşlarınızla sohbet edebilir
ya da uykucu penguenler gönderebilirsiniz.
Ekranın bu alt köşesinde
buradan mesaj gönderiyorsunuz.
Bu yerleşime biraz daha
yakından bakalım.
Yatay linear layout çünkü
yatay sırada dizilmiş.
Bir ImageView, bir EditText alanı,
metin girmek için,
başka bir ImageView
ile yapılmış.
Bu elemanların yükselikleri
wrap_content
çünkü içeriği sarıyor.
Bu iki ImageView genişiliği
wrap_content
çünkü içerik kadar
genişliğe sahip.
Ağırlığa 0 değerini veriyoruz
çünkü bundan daha büyük
olmasını istemiyoruz,
parent'den yer kalsa bile.
Ağırlığı 0 değerine ayarlayarak
genişlik ve yükseklik için
yalnızca wrap_content
olduğundan emin oluruz.
Bunu büyük ekranlı cihazlarda
biraz daha genişlemesini
ve küçük ekranlı cihazlarda
daralmasını istiyoruz.
Genişliği 0 dp değerine ve
ağırlığı 1'e ayarlıyoruz.
Parent linear layout önce bu görüntüyü
sonra diğerini yerleştirmeye çalışacak.
Geriye kalan genişlik ise
bu alana atanacak.
Maps uygulamasından bir örnek.
Bu lokasyonun detay sayfası.
Burada 3 buton var,
Call, Save, ve Website.
Biraz daha yakından inceleyelim.
Bu TextView'leri iconları
bağlı bir şekilde yapabiliriz,
daha fazla detay için
eğitmen notlarına bakınız.
Ancak bu teğet noktası.
Bu alıştırma için,
üç TextView olduğunu varsayalım.
Her TextView'in yüksekliği
wrap_content olacak
çünkü yükseklik içerik
ayarında olacak.
Genişlik ayarlamak biraz daha çetrefilli.
Her TextView'in büyük ya da
küçük cihaz farketmeksizin
ekran genişliğince eşit bir şekilde
yayılmasını istiyoruz.
Üç TextView'in
ekranın sol üst köşesinde
toplanmasını istemiyoruz.
Bu child'ları eşit dağıtmak için
onlara eşit ağırlık değeri veriyoruz.
Genişliklere 0 dp ve
ağırlıklara 1 değerini veriyoruz.
Bu şekilde boşta kalan genişlik
üç child arasında
eşit şekilde bölünecektir.
Son örnek bir e-posta uygulaması.
Burası G-mail'in yeni mail
yazabildiğiniz kısmı.
Bu dikey linear layout
çünkü ögeler bir sütun içinde.
Dört farklı EditText alanından
oluşuyor.
Her child'ın genişliği
match_parent ayarlı
bunu tüm ekranın genişliğine
yaymak istiyoruz.
Yükseklik için bu üç EditText alanını
wrap_content olarak ayarlıyoruz
böylece içlerindeki metni sarıyor.
Ağırlıkları 0'a ayarlıyoruz çünkü
parent'de yeterli yükseklik varsa bile
boyutlar artsın istemiyoruz.
Son EditText alanında ise
burada mesaj yazıyoruz, ayrıca
Ninesine uzun mektup yazabilsin diye
kullanıcıya geniş alan vermek istiyoruz.
Yüksekliğe 0 dp
ağırlığa 1 değerini veriyoruz.
Parent'de yeterli alan kaldıysa,
bu child EditText alanına verilecek.
Büyük ekranlı cihazlarda e-posta
yazma alanı biraz daha uzun olacak
ve küçük ekranlı cihazlarda
biraz daha küçük.
Pratik yapma sırası şimdi sizde.
XML visualizer'ı açıp
bu düzeni kurun.
Aşağıda vermiş olduğumuz
XML koduyla başlayabilirsiniz.
Birkaç tavsiye vereyim.
Böyle bir şey üzerinde çalışırken
önce tüm görüntülerin genişliğini
ve sonra da yüksekliğini
saptamaya çalışın.
Sonra resmin
parent linear layout'dan kalan
yüksekliği kapsadığından emin olun.
Küçük ekranlı bir cihazda
daha yükseklik kaplayacaktır.
Daha büyük ekranlı bir cihazda
daha çok alan alacaktır.
Gidin, deneyin.
İşiniz bitince bu kutuyu işaretleyin.